1:"$Sreact.fragment"
2:I[46777,["/hinbox/_next/static/chunks/2507795e1fd4d5e1.js","/hinbox/_next/static/chunks/e14c4b19384a0ca4.js"],"default"]
6:I[97367,["/hinbox/_next/static/chunks/ff1a16fafef87110.js","/hinbox/_next/static/chunks/247eb132b7f7b574.js"],"OutletBoundary"]
7:"$Sreact.suspense"
3:T3932,<h1>查理·芒格最后的岁月里，那些不为人知的故事</h1>
<blockquote>

2025年11月27日，在价值投资思想家、伯克希尔设计师查理·芒格先生逝世2周年前夕，《华尔街日报》记者格雷戈里·扎克曼 （Gregory Zuckerman）发表了题为“The Untold Story of Charlie Munger’s Final Years”的纪念文章。
</blockquote>

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OCYb1QbGiAhoiicVTRFdnootiZRHoA-x_1STbIBIYQNV8AA/1000" alt="图片">

95岁的芒格

查理·芒格在加州蒙特西托有一栋可饱览壮丽海景的房子。这位伯克希尔·哈撒韦的副董事长亲自设计了整个封闭社区，当地人称之为“芒格村”（Mungerville）。他曾告诉朋友，他希望在那里度过他的最后岁月。

然而，芒格却还是选择继续住在洛杉矶的老宅里，那里甚至没有空调。三年前，在一场热浪中，朋友们不得不带去电风扇和冰袋，为他的书房降温。芒格并不在乎。这个家离他喜欢的人和他觉得有挑战性的项目很近。芒格并没有选择海边宁静的生活，而是在生命的最后几年里追逐大胆的投资，建立意想不到的友谊，并面对新的挑战。

两年前，当芒格于百岁生日的几周前去世时，这位亿万富翁投资者已是美国最受尊敬的商人之一，人们盛赞他的机智与智慧，他在沃伦·巴菲特将伯克希尔·哈撒韦打造成万亿美元公司中发挥了关键作用。

芒格人生中出人意料的最后篇章却鲜为人知。在他去世前的一年里，芒格对一个他避开了60年的冷门行业下注，并赚取了超过5000万美元。他重新启动了房地产业务，与一位年轻的邻居合作，进行长期、大额的押注，这对于一位九旬老人来说很不寻常。他直面健康挑战，并思考未来。

他的朋友杰米·蒙哥马利（Jamie Montgomery）回忆道：“即使在去世前一两周，他还在问‘摩尔定律是否适用于AI时代？’这样的问题。”这是指人工智能是否会像计算能力那样实现指数级增长。

芒格的朋友们和家人们都说，他这段精彩的晚年为投资者提供了借鉴，也为如何优雅、平静和有目标地老去提供了范例。

芒格的继子哈尔·博斯韦克（Hal Borthwick）说：“直到他去世的那一天，他的大脑还在运转。他从未停止学习。”

芒格毕业于哈佛法学院，并在洛杉矶与人共同创立了芒格、托尔斯与奥尔森（Munger, Tolles & Olson）律师事务所，他于1962年辞去律师工作，专注于投资。后来，他关闭了大部分投资合伙企业，并于1978年加入伯克希尔担任副董事长。

芒格成为了巴菲特的顾问和智囊，推动巴菲特从捡便宜货转向购买高质量的公司。巴菲特在1982年时表示：“查理和我在商业决策上是可以互换的。”

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OoRCaVXKqihXvAIYJZANtNh-4VlxlhqudyacJtmq-n8ewAA/1000" alt="图片">

沃伦 ·巴菲特和查理·芒格在 2019 年伯克希尔·哈撒韦股东大会上

在生命的最后十年里，芒格对伯克希尔·哈撒韦的参与度有所降低，尽管他在该公司拥有的股份在2023年价值22亿美元。他每隔一两周会和巴菲特通一次电话。巴菲特在内布拉斯加州的奥马哈，而芒格住在洛杉矶，他们两人都有听力问题，使得沟通更加困难。

芒格的孙媳、在他生命最后几年经常拜访芒格家的惠特尼·杰克逊（Whitney Jackson）说：“他们会互相大喊大叫。谈话本来可能是保密的，但其实一英里内的人都能听到。”

芒格将注意力转向了其他事务。他是零售巨头开市客（Costco）的董事会成员和超级粉丝，他去世时持有的股份价值约1亿美元。他也投资了李录的喜马拉雅资本（Himalaya Capital），以及波士顿和墨尔本的一些小型投资公司。

芒格也自己做投资。他坐在书房的躺椅上，会从旁边的桌子上拿起绿色的《价值线》（Value Line）活页夹，仔细研读上市公司的数据。

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OMEQ7lhk1yPcnLEC6ZnlBlcERAkCyHBwsXCb-e9SO8LO8AA/641" alt="图片">

2023年9月， 查理 ·芒格在他的书房里，旁边是他常用的《价值线》活页夹

朋友们说，几十年来，他几乎没有关注过煤炭股，但在2023年，煤炭公司吸引了他的注意。煤炭使用量长期下降，投资者大多认为该行业前景黯淡。然而，许多生产商仍然盈利，且股票交易价格不高。芒格认为，随着全球能源需求的增长，煤炭仍将是必需品。

“他读到一篇文章说煤炭行业完蛋了，”博斯韦克回忆道，“他说，‘胡说八道。’”

2023年5月，芒格购买了煤矿公司康索尔能源（Consol Energy）的股份。同年晚些时候，他又购买了阿尔法冶金资源公司（Alpha Metallurgical Resources）的股份，该公司生产用于炼钢的煤炭。截至芒格去世时，康索尔能源已经翻倍。阿尔法的股价也大幅上涨。朋友们说，这两笔投资合计为他带来了超过5000万美元的账面收益。

“他下了一笔非常大的赌注，而且结果非常好，”博斯韦克对此评价道。

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OoCH3QGZBY_9XPtrxm1wsAHsuadljn-1PPoggkaif-GUoAA/641" alt="图片">

此后，康索尔能源与另一家生产商合并，股价有所下跌。阿尔法的股价也有所下降。芒格的朋友、投资者莫尼什·帕伯莱（Mohnish Pabrai）说，如果芒格今天仍然持有这些煤炭投资，它们仍将是盈利的。这些投资动作为他上了一堂课：“你不需要放慢脚步，只管继续前进。”

芒格晚年另一笔不同寻常的押注始于2005年，当时81岁的芒格住在洛杉矶汉考克公园社区的老房子里，一位17岁的邻居阿维·迈耶（Avi Mayer）敲响了他的家门。迈耶送给芒格一本希伯来语的《摩西五经》（Five Books of Moses）。

“我读过关于他的文章，以为他是犹太人，”迈耶说。迈耶的祖父最近去世，给他的生活留下了一个空白。（芒格不是犹太人。）

迈耶在学校里遇到了困难。他与多动症作斗争，对自己的未来感到气馁。

“我没有安全感，我的朋友们都去上大学，而我没有。”

迈耶开始花时间与芒格在一起。

“芒格倾听我的问题，并谈论人生原则和个人价值观，”他说。

芒格告诉其他人，他很欣赏迈耶的智慧和抱负。这位著名的投资者支持迈耶放弃上大学，并且建议迈耶可以上“芒格大学”。于是迈耶就这么做了。

“我观察他的实际行动并向他学习，他会偶尔给我一些书，”迈耶说。他们变得很亲密，芒格在家里安排了犹太洁食，以便他们可以一起用餐。

当迈耶和他的儿时朋友雷文·格拉顿（Reuven Gradon）合作投资房地产时，芒格研究了他们的早期举动。几年后，他提出支持这两位年轻人和他们的公司阿夫顿地产公司（Afton Properties）。“现在我准备让你们毕业了，”芒格说。从2017年左右开始，这三人购买了近10000套南加州的“花园式”公寓，成为了该州最大的低层公寓所有者之一。

在他去世前的几年里，芒格参与了他们业务的几乎每一个方面——选择社区、评估建筑，甚至挑选油漆颜色。现年37岁的迈耶说，芒格对景观设计细节特别感兴趣，坚持要求建造低密度建筑群，并认为公司应该花费数十万美元来种植新树。

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OBOEJm6fk0T6o-sNhjXNE03NV1U6lRfqGl0AJZ102Q1JEAA/641" alt="图片">

查理 ·芒格和他的房地产合伙人雷文 · 格拉顿（左）以及阿维 · 迈耶在他的洛杉矶家中

芒格鼓励迈耶和格拉顿选择长期贷款——即使其他房地产投资者倾向于可以快速再融资的短期债务——他认为锁定优惠利率并长期持有资产才是获利之道。

这些举动取得了成功：据一位知情人士透露，阿夫顿地产持有的资产现在价值约30亿美元。芒格一直参与其中直到最后，他协助谈判收购了加利福尼亚州圣玛丽亚的一栋建筑，该交易在他去世几天后完成。这栋楼正好位于一家新的开市客大型购物中心对面，这对芒格来说意义非凡。

芒格没有告诉很多人，但在他生命的最后十年里，他开始面临健康上的难题。

早在1978年，一位外科医生搞砸了他的白内障手术，导致他左眼失明。他学着补偿，在房子周围安装了明亮的灯光。然而，大约在2014年，芒格的右眼视神经出现了问题。经常去看望他的李录说，他面临着失明的可能性，但他泰然自若地接受了这一挫折。芒格决定调整他的生活，请别人为他读书，并考虑其他措施。

“我得学盲文了，”他告诉一位朋友。在那次失败的白内障手术后，芒格学习过盲文，但从未精通。他准备再次尝试。

幸好，这并没有必要。芒格的右眼慢慢好转，但他的行动有些受限。大约在2016年，他失去了打高尔夫的能力——这曾是他长期热爱的运动——开始依靠拐杖行走。和别人一起打桥牌也变得困难。芒格的妻子于2010年去世，他害怕孤独和与社会脱节。

芒格选择花更多时间与朋友在一起，以振奋精神。每周二，他都会和大约六七位商业伙伴以及其他人一起吃早餐，通常在洛杉矶乡村俱乐部。这个小组通常早上7:30到达，会持续几个小时。他们讨论投资、互相调侃、分享笑话。常客包括投资者约翰·霍金斯（John Hawkins）和约翰·康林（John Conlin），优步（Uber）董事长罗恩·舒格（Ron Sugar），以及后来的动视（Activision）前首席执行官鲍比·科蒂克（Bobby Kotick）。安进（Amgen）的首席执行官罗伯特·布拉德韦（Robert Bradway）偶尔也会来访。芒格坐在桌子的首位，讲述故事并分享人生哲学。

“他总是说，‘如果不算伯克希尔的前五大投资，它的回报率就很普通了，’”蒙哥马利说，其实这是在教导大家，成功可能仅仅来自于少数几个成功的决策。

年轻时的芒格脾气古怪、言辞刻薄；然而此时，他平易近人、深思熟虑。

“到了我这个年纪，你要么交新朋友，要么就没有朋友了，”他这样对大家说。

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/OICrWGfoG5235QDg-UcTJ7U5MBGsfUnG7uTZp5OSpjSNoAA/641" alt="图片">

查理 ·芒格和他的 “ 早餐俱乐部 ” 成员，摄于 2018年到奥马哈参加伯克希尔年会期间

不过，芒格仍然保留着一丝锋芒。有一次，当一位福特公司的高级主管加入早餐俱乐部时，芒格详细列出了这家汽车制造商过去25年的盈利情况——按产品线划分——让小组感到惊讶。然后，芒格对他提出了一个犀利问题。

他说：“我不知道你们为什么还要费心制造轿车。”他指出，福特的大部分利润来自卡车。

芒格似乎从这些会议中获得了活力，最后一次会议在他去世前10天举行。

“我们都向查理学习，而查理也喜欢从我们身上学到东西，”另一位常客、当地商人保罗·梅杰（Paul Major）说道。

美食成了芒格的一项特殊爱好。每周五，朋友们会开车到芒格家参加便餐聚会，他们会带着涂有黄油的软白面包鸡肉三明治，有时还会把面包皮切掉。他们还会带水果或沙拉，以及樱桃派和香草冰淇淋。“我们偶尔会吃一些喜诗糖果作为特别的款待，”蒙哥马利说。

多年来，芒格的家人一直试图让他保持健康的饮食，但他很抗拒。“让他喝水就像要喝毒药一样，”他的孙媳杰克逊这样形容。

最后，家人的坚持也动摇了。他们开始给他点外卖。

杰克逊说：“他最后一次吃的外卖是韩式炸鸡：一整只鸡、泡菜炒饭和华夫薯条。”

芒格和杰克逊列出了一份他最爱的餐点清单，由她来准备。例如，他对服兵役期间吃过的午餐肉怀有美好回忆，所以她做了一道午餐肉炒饭。

<img src="https://inews.gtimg.com/om_bt/O3AFUbSzHiE7XBVsIDZv3wW08DYk221Sj3IK181ZMAxIAAA/1000" alt="图片">

芒格对他的午餐肉菜肴表示失望， 2021年

“他一直不停地说，这和他记忆中的味道不一样，味道变了，”杰克逊回忆道。“我说，‘爷爷，那是你的味蕾变了。’”

杰克逊还找到纽约广场酒店的前厨师，向他要到了腌牛肉土豆泥的食谱，其中还包括龙虾。但芒格最爱的食物大多都比较容易弄到。

“他喜欢开市客的热狗，”她说，“在医院时，他最后吃的几顿饭之一是一份 In-N-Out 汉堡和一罐健怡可乐。”

芒格一直在倒数着2024年1月1日的百岁生日派对。朋友和许多长期商业伙伴，包括开市客联合创始人吉姆·塞内加尔（Jim Sinegal），都计划飞往洛杉矶参加庆祝活动。

不过，芒格的健康状况正在恶化。他感觉自己接近生命终点。当一位朋友问他感觉如何时，他回答：“我身上有很多毛病。”

谈及自己的遗产时，他表示对自己的成就感到满意，并对伯克希尔的未来持乐观态度。

“公司一旦建立起来，你就不再需要成为沃伦和查理了，”他对一位朋友说，“我们所拥有的是一套看待投资的框架。”

在生命的最后阶段，芒格凭借幽默获得力量。为缓和气氛，他告诉家人，健怡可乐是他长寿的秘诀。

他还与一位来访者分享了一个心愿：

“唉，要是能再回到 86 岁就好了。”

两年前的感恩节深夜，也就是去世前几天，芒格被送进了蒙特西托的一家医院。他请家人离开病房，好让他最后一次给巴菲特打电话。

他们进行了最后的告别。
0:{"buildId":"TmkCQFL-7nckKvcpvM04M","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","$L2",null,{"email":{"id":"essays-charlie-munger-final-years","sender":"Hinbox","subject":"查理·芒格最后的岁月里，那些不为人知的故事","snippet":"","date":"2025-12-02","isRead":false,"isStarred":false,"hasAttachment":false,"labels":["Inbox"],"tags":[],"body":"$3","mdTheme":"magazine","sourcePath":"essays/charlie-munger-final-years.md","prompts":[]},"listPosition":{"index":140,"total":432}}],["$L4"],"$L5"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","script","script-0",{"src":"/hinbox/_next/static/chunks/e14c4b19384a0ca4.js","async":true}]
5:["$","$L6",null,{"children":["$","$7",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@8"}]}]
8:null
