1:"$Sreact.fragment"
2:I[46777,["/hinbox/_next/static/chunks/2507795e1fd4d5e1.js","/hinbox/_next/static/chunks/e14c4b19384a0ca4.js"],"default"]
6:I[97367,["/hinbox/_next/static/chunks/ff1a16fafef87110.js","/hinbox/_next/static/chunks/247eb132b7f7b574.js"],"OutletBoundary"]
7:"$Sreact.suspense"
3:T35d3,
史蒂夫·乔布斯在斯坦福大学2005年毕业典礼上，通过自身经历讲述"连接点滴"、"热爱与失去"以及"面对死亡"三大人生主题。他以亲身故事证明，生命中不可预测的经历和挑战都可成为蜕变的契机。乔布斯最终以"求知若饥，虚心若愚"为寄语，鼓励毕业生追随内心、勇敢逐梦。

<img src="https://miro.medium.com/1*aNEff01h53nlzqLzNA-qvw.jpeg" alt="">

<a href="https://stevejobsarchive.com/exhibits/stay-hungry-stay-foolish">相关链接</a>
<h2>演讲实录</h2>

谢谢大家。今天，我非常荣幸能与你们——来自世界上最好大学之一的毕业生们——共同参加你们的毕业典礼。说实话，我从未从大学毕业。这可能是我一生中最接近大学毕业的一刻。今天，我想与你们分享我人生中的三个故事。仅此而已，没什么大不了的，就是三个故事。
<h3><strong>第一个故事：连接点滴</strong></h3>

第一个故事是关于连接生命中的点滴。

我在里德学院仅仅读了六个月就退学了，但之后我仍然以“旁听生”的身份在学校里待了大约十八个月，然后才真正离开。那么，我为什么要退学呢？

这一切在我出生前就开始了。我的生母是一位年轻、未婚的研究生，她决定将我送给他人收养。她非常坚持我应该被有大学学历的家庭收养，所以一切都安排好了，我一出生就会被一位律师和他的妻子收养。然而，当我出生后，他们在最后一刻改变了主意，决定他们真正想要的是一个女孩。于是，我现在的父母，当时还在等待收养名单上，在一天半夜接到了一个电话：“我们有一个意外出生的男婴，你们想要他吗？”他们回答说：“当然要。”后来我的生母发现，我的养母从未上过大学，而我的养父甚至连高中都没有毕业。因此，她拒绝签署最终的收养文件。直到几个月后，我的父母承诺将来一定会让我上大学，她的态度才有所缓和。这是我人生的开端。

十七年后，我确实上了大学。但我天真地选择了一所几乎和斯坦福大学一样昂贵的学校，我工薪阶层父母的所有积蓄都花在了我的大学学费上。六个月后，我看不出其中的价值。我不知道自己想做什么，也不知道大学将如何帮助我找到答案。而我当时正在花掉我父母一辈子的积蓄。所以我决定退学，并相信一切都会好起来。当时这个决定看起来相当可怕，但现在回想起来，那是我做过的最好的决定之一。从我退学的那一刻起，我就可以不再上那些我不感兴趣的必修课，开始去旁听那些看起来更有趣的课程。

但这一切并非都那么浪漫。我没有宿舍，只能睡在朋友房间的地板上。我靠回收每个5美分的可乐瓶押金来买食物。每个星期天晚上，我都会走七英里的路，穿过整个城镇，去克利须那神庙（Hare Krishna temple）吃一顿每周一次的美餐。我热爱那段时光。我凭着好奇心和直觉偶然发现的许多东西，后来都成了无价之宝。

让我给你们举一个例子：当时里德学院可能提供着全美最好的书法课程。校园里的每一张海报、每个抽屉上的每一个标签，都是用漂亮的手写书法完成的。因为我退学了，不用上常规课程，所以我决定去上书法课，学习如何写出那样的字。我学习了有衬线和无衬线字体，学习了如何调整不同字母组合之间的间距，以及是什么造就了伟大的字体设计。它美丽、充满历史感，并且在艺术上有着科学无法捕捉的微妙之处，我发现它 fascinating。

当时，这一切似乎在我的生活中没有任何实际应用的前景。但十年后，当我们在设计第一台麦金塔电脑（Macintosh）时，这一切都回来了。我们把这些都设计进了Mac。这是第一台拥有漂亮字体的电脑。如果我当时没有旁听那门课程，Mac就不会拥有多种字体或按比例间隔的字体。而且由于Windows只是抄袭了Mac，很可能没有个人电脑会拥有这些。如果我从未退学，我就永远不会去上那门书法课，个人电脑可能就不会拥有它们现在所拥有的那种美妙字体。当然，当我在大学时，向前看是不可能将这些点滴连接起来的。但十年后回头看，一切都变得非常非常清晰。

所以，你无法预见未来，只能回顾过去，将点滴串联起来。因此，你必须相信，这些点滴在未来的某一天终将以某种方式连接起来。你必须相信一些东西——你的直觉、命运、生活、因果，无论是什么。相信这些点滴终将连接的信念，会给你追随内心的信心，即使它会引导你偏离那条人人都走的平坦大道，而这将会带来所有的不同。
<h3><strong>第二个故事：热爱与失去</strong></h3>

我的第二个故事是关于爱与失去。

我很幸运，在人生的早期就找到了自己热爱做的事情。二十岁时，我和沃兹（Woz）在我父母的车库里创办了苹果公司。我们努力工作，十年之内，苹果公司从车库里的两个人发展成为一家市值二十亿美元、拥有四千多名员工的公司。就在一年前，我们刚刚发布了我们最杰出的作品——麦金塔电脑，而我刚满三十岁。然后，我被解雇了。

你怎么能被自己创办的公司解雇呢？嗯，随着苹果公司的发展，我们雇佣了一位我认为非常有才华的人与我共同管理公司，在最初的一年左右，一切都很顺利。但后来，我们对未来的愿景开始出现分歧，最终我们闹翻了。当事情发生时，我们的董事会站在了他那边。所以，在三十岁那年，我出局了，而且是非常公开地出局了。我整个成年生活的重心都消失了，这对我来说是毁灭性的打击。

在最初的几个月里，我真的不知道该做什么。我感觉自己辜负了上一代的创业者们——我把传到我手中的接力棒弄丢了。我见了戴维·帕卡德（David Packard）和鲍勃·诺伊斯（Bob Noyce），试图为自己把事情搞得这么糟而道歉。我成了一个众所周知的失败者，我甚至想过要逃离硅谷。但渐渐地，我开始明白——我仍然热爱我所做的事情。在苹果公司发生的变故丝毫没有改变这一点。我被拒绝了，但我依然热爱着我的事业。于是，我决定从头开始。

当时我并未意识到，但事实证明，被苹果公司解雇是我所能经历的最好的事情。成功的沉重被重新开始的轻松所取代，对一切都不再那么确定。这让我得以进入我生命中最具创造力的时期之一。在接下来的五年里，我创办了一家名为NeXT的公司，另一家名为皮克斯（Pixar）的公司，并爱上了一位了不起的女人，她后来成为了我的妻子。皮克斯后来创作了世界上第一部电脑动画长片《玩具总动员》（Toy Story），如今是世界上最成功的动画工作室。在一系列戏剧性的转折之后，苹果公司收购了NeXT，我回到了苹果，我们在NeXT开发的技术成为了苹果当前复兴的核心。劳伦和我也有了一个美满的家庭。

我很确定，如果我没有被苹果公司解雇，这一切都不会发生。这是一剂苦口良药，但我想病人需要它。有时，生活会像一块砖头一样砸中你的脑袋。不要失去信念。我坚信，唯一让我坚持下去的就是我热爱我所做的事情。你必须找到你所热爱的东西。这对你的工作和你的爱人同样重要。你的工作将占据你生活的一大部分，唯一能让你真正满足的方式就是去做你认为伟大的工作。而做伟大工作的唯一方法就是热爱你所做的事情。如果你还没有找到，继续寻找。不要停歇。就像所有关乎内心的事情一样，当你找到它时，你就会知道。而且，就像任何伟大的关系一样，随着岁月的流逝，它会变得越来越好。所以，继续寻找。不要停歇。
<h3><strong>第三个故事：死亡</strong></h3>

我的第三个故事是关于死亡。

我十七岁时，读到过一句话，大致是这样说的：“如果你把每一天都当作生命中的最后一天来过，总有一天你会是对的。” 这句话给我留下了深刻的印象。从那时起，在过去的三十三年里，我每天早上都会看着镜子问自己：“如果今天是我生命中的最后一天，我还会想要做我今天将要做的事情吗？”每当答案连续多天是“不”时，我就知道我需要做出改变了。

记住我很快就会死去，这是我所遇到的最重要的工具，它帮助我做出了人生中的重大选择。因为几乎所有的事情——所有的外部期望、所有的骄傲、所有对尴尬或失败的恐惧——在死亡面前都会烟消云外，只留下真正重要的东西。记住你将要死去，是我所知道的避免陷入“害怕失去什么”这个陷阱的最好方法。你已经一无所有了。没有理由不追随你的内心。

大约一年前，我被诊断出患有癌症。我早上七点半做了一次扫描，清楚地显示我的胰腺上有一个肿瘤。我当时甚至不知道胰腺是什么。医生告诉我，这几乎可以肯定是无法治愈的癌症类型，我的生命预期不超过三到六个月。我的医生建议我回家，处理好我的事务，这是医生让你准备死亡的暗语。这意味着，你要在短短几个月内，把你原以为未来十年可以告诉孩子们的事情都告诉他们。这意味着，你要确保一切都安排妥当，以便让你的家人尽可能轻松地度过。这意味着，你要说再见了。

我整天都活在那个诊断结果的阴影下。那天晚上晚些时候，我做了一次活组织检查，他们把一个内窥镜从我的喉咙伸下去，穿过我的胃进入我的肠道，用一根针刺入我的胰腺，从肿瘤中取出了一些细胞。我当时被镇静了，但在场的我的妻子告诉我，当医生们在显微镜下观察这些细胞时，他们开始哭泣，因为结果证明这是一种非常罕见的胰腺癌，可以通过手术治愈。我做了手术，谢天谢地，我现在没事了。

这是我最接近死亡的一次，我希望在未来的几十年里，这也是最接近的一次。经历了这一切，我现在可以比当初死亡只是一个有用但纯粹是智力上的概念时，更确定地告诉你们：没有人想死。即使是想上天堂的人，也不想为了去那里而死。然而，死亡是我们共同的终点。从来没有人能逃脱它。而且，本该如此，因为死亡很可能是生命中最好的发明。它是生命的变革推动者。它清除旧的，为新的让路。现在，新的就是你们，但总有一天，不用太久，你们也会逐渐变老，被清除掉。很抱歉说得这么戏剧化，但这是千真万确的。

你们的时间有限，所以不要浪费时间去过别人的生活。不要被教条所束缚——那就是活在别人思考的结果里。不要让别人的意见的噪音淹没了你内心的声音。最重要的是，要有勇气追随你的内心和直觉。它们在某种程度上已经知道你真正想成为什么。其他的一切都是次要的。

我年轻的时候，有一本很棒的出版物叫做《全球概览》（The Whole Earth Catalog），那是我那一代人的圣经之一。它是由一个名叫斯图尔特·布兰德（Stewart Brand）的人在离这里不远的门洛帕克（Menlo Park）创办的，他用他富有诗意的笔触赋予了它生命。那是在六十年代末，个人电脑和桌面出版还未出现，所以一切都是用打字机、剪刀和宝丽来相机制作的。它有点像纸质版的谷歌，比谷歌早了三十五年：它充满了理想主义，洋溢着各种巧妙的工具和伟大的思想。

斯图尔特和他的团队出版了几期《全球概览》，当它完成了自己的使命后，他们出版了最后一期。那是在七十年代中期，我正处在你们现在的年纪。在最后一期的封底上，是一张清晨乡村公路的照片，那种如果你足够有冒险精神，可能会在搭便车旅行时遇到的路。照片下面写着这样一句话：“求知若饥，虚心若愚。”（Stay Hungry. Stay Foolish.）这是他们停刊时的告别语。“求知若饥，虚心若愚。” 我一直以来都以此自勉。现在，在你们毕业，即将开始新的生活之际，我也把这句话送给你们。

求知若饥，虚心若愚。

非常感谢大家。
<figure class="video-embed video-embed--youtube">
  <div class="video-embed__frame">
    <iframe src="https://www.youtube.com/embed/UF8uR6Z6KLc" title="Steve Jobs Stanford Graduation Speech 2005" loading="lazy" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin"></iframe>
  </div>
  <figcaption class="video-embed__caption">Steve Jobs Stanford Graduation Speech 2005</figcaption>
</figure>
<ul>
<li>信息图页面：<a href="https://linguage.github.io/articles/jobs_stanford_2005.html">Stanford Graduation Speech</a></li>
<li>视频链接：<a href="https://www.youtube.com/watch?v=UF8uR6Z6KLc">Stanford</a></li>
</ul>
0:{"buildId":"TmkCQFL-7nckKvcpvM04M","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","$L2",null,{"email":{"id":"talks-stevejobs-stanford2005","sender":"Steve Jobs","subject":"史蒂夫·乔布斯斯坦福毕业演讲","snippet":"","date":"2005-06-12","isRead":true,"isStarred":false,"hasAttachment":false,"labels":["Inbox","Talks"],"tags":["Essays","Steve Jobs"],"body":"$3","mdTheme":"magazine","sourcePath":"talks/stevejobs-stanford2005.md","prompts":[]},"listPosition":{"index":425,"total":432},"matchedPerson":{"id":"steve-jobs","name":"Steve Jobs","email":""}}],["$L4"],"$L5"]}],"loading":null,"isPartial":false}
4:["$","script","script-0",{"src":"/hinbox/_next/static/chunks/e14c4b19384a0ca4.js","async":true}]
5:["$","$L6",null,{"children":["$","$7",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@8"}]}]
8:null
